---
layout: post
title: Retours sur la journée BarCamp du jeudi
---

Énorme succès cette année avec une affluence record !
À peu près deux fois plus de personnes qu'en 2016, une salle comble et toujours un esprit très constructif et enthousiaste.

Cette année, évidemment nous avons eu beaucoup de questions autour de QGIS3, mais pas uniquement. Voilà une liste des sujets abordés :

###  Structurer l'association QGIS FR V1. Sujet traité deux fois !

* Comment ça marche ailleurs ?
* A quoi ça sert ?
* Comment on accélère?
* Certification, formation?
* Simplifier l'interlocuteur
* Neutralité
* Faciliter le lien local
* Financement
  * Proactivité / explication logique OSS
  * Marché national SGMAP

###  Structurer l'association QGIS FR V2. plus en détail !

* Préconisation QGIS.org :
  * Groupes d'intérêts
  * Ne pas shunter Georezo et AFIGEO
  * Existe déjà mais informel
   * Liste mail
   * Droit de vote QGIS.org via Harrissou
  * Décryptage des groupes QGIS utilisateurs existants :
   * Suisse :
    * Président Andreas Neumman. Membre du PSC QGIS. financeur de collectivité (QGIS server, et beaucoup de choses)
    * Association selon les art. 60-79 du Code Civil (CC) suisse.
    * Buts et activités
     * Le groupe d’utilisateurs QGIS est composé de:
      * membres individuels (privés)
      * membres collectifs (entreprises, autorités, fac, écoles, assos)
      * membres honoraires (individus au mérite sur vote)
     * Ressources : cotisation, dons, autres
     * AG annuelle + journée Utilisateurs annuelle
     * Projets
      * Application métier QGEP
      * QGIS server et QWC2
      * Export DXF
     * Exemple de soutien 2016
      * Amélioration du GPKG
      * Import DWG
      * Edition multiattribut
    * UK : soutenu osgeo UK
     * personnes morales et physiques
     * 5 groupes régionaux
     * blog
    * Italie :
     * 4 tarifs 375 € - > 3 votes
     * mini > 250 euros 2 voix
     * etudiants 25 euros
    * Portugal :
     * structuration légère    
     * un dépôt de plugins nationaux
     * 1 événement annuel
    * Pologne :
     * peu d'infos
* Synergies groupes association Postgresql FR :

 * Appel récent des grandes entreprises pour le support de PostgreSQL par les grands éditeurs logiciels
 * Asso indépendante depuis 2005
 * 5 groupes locaux
 * traduction / livre blanc / forums aide
 * pgday / dalibo / octopus db cap data
 * 400 euros / an entreprise
 * 20 euros particuliers
 * Sponsor EDF, RATP, etc..
 * Charte de com' normalisée (mail, sites, pas d'adresse perso, que des fonctions)
 * Charte club entreprise
  * Cooptation des entreprises
  * Engagements de confidentialité
* Feuille de route QGIS User FR :
 * Changer les statuts de l'OSGEO-FR pour autoriser l'adhésion de personnes morales.
 * Acheter qgis.fr
 * Déplacer les pages osgeo fr qgis vers qgis fr
 * Identifier des acteurs potentiels
 * Chantier rédaction de statuts
 * Lancer des meetup locaux (mode postgresqlfr ) indépendants
 * Cotisation globale osgeofr + don ciblé thématique
 * Favoriser le renouvellement des contributeurs!
* Sous groupes ?
  * Entreprises
  * Collectivités
  * Utilisateurs

### GitHub, les workflow Git, c'est quoi?

* Dépot QGIS
* Les bonnes pratiques
* Comment contribuer ?

### QGIS et python

* Le Cookbook pyQgis
* API QGIS C++
* Difficulté d'accès doc dédiée API QGIS Python (indice à posteriori, ça arrive  [ici](http://qgis-python.kartoza.com/docs/) )
* Console python
* script / actions
* processing grass SAGA etc .
* script vs plugin
* application standalone
* C++ vs python
* macros d'ouverture de projet

### QGIS server retour d'expérience

* perfs, installation etc..

### GPKG + spatiaLITE

* [Shapefile must die](http://switchfromshapefile.org/)] !
* standard OGC / conteneur base de données
* extensions métadonnées, styles, raster , MB Tiles etc..
* stocker le projet et données . extensions existantes
* vers un format d'[échange de projets](https://eos.geocat.net/gitlab/joana.simoes/foss4g_gpkg/raw/master/foss4g_gpkg.pdf) ?

### partage de styles avancés

* Ressource sharing plugin

### les relations dans QGIS + SGDBS

* Vaste sujet de discussion autour des bases relationnelles et des relations QGIS3
* Relations = utilisation pour les formulaires
* QGIS3 : auto discover Relations, pas encore de relation au sens ArcGIS avec propagation de sélections (est-ce vraiment utiles?)

### Traitement et GRASS / OTB etc...

* exemple de traitement OSM

### Mobilité

* Qfield
* OpenDataKit (ODK)
* QtQuick

### QGIS server

* factcgi >> nginx / superviseur day

### Dockeriser ses applications

* Julien Ancelin à la pédagogie ! Tout est en ligne pour qui sait chercher :)

### Processing

* Découverte
* Refonte QGIS 3

### OSGEO4W

* packages ministère
* personnalisation, configuration déploiement
* Gestion de profils etc..
* installation en masse

### Barcamp REX

* Ou comment faire mieux la prochaine fois?
* écran / projecteur pour chaque groupe
* Communication à améliorer
* limiter à 50 pers ?
* Indiquer le numero des tables par atelier
* Collecter les sujets d'intérêt et niveau d'intérêt dans le formulaire d'inscription
* Inverser les deux journées?
* Moibiliser plus d'animateurs potentiels?
* Faire intervenir les étudiants agro pour le public en découverte?

### sujets orphelins, on a pas eu assez d'animateurs !

* Qu'est-ce qui vous manque dans QGIS?
* QGIS et Agriculture
* TimeManager
* Les graphes réseau
* Les plugins essentiels
